协议:TCP/IP是通信协议(网络协议)的总称。互联网中具有代表性的协议有IP、TCP、HTTP等。而LAN(局域网)中常用的协议IPX/SPX等。TCP/IP家族主要包含IP、ICMP、TCP、UDP、HTTP、TELNET、SNMP、SMTP等。协议主要由ISO制定国际标准OSI。(需要注意IP是网络协议与IP地址略有不同，IP地址是网络层地址，MAC是数据链路层地址,端口由传输层处理标记上层地址也可以叫做程序地址)
分组交换协议:将大数据分隔成包(package),每一组数据都包含报文首部用于标记属于原始数据的哪一部分
OSI7层参考模型:1.物理层(中继器)、2.数据链路层(网桥)、3.网络层(路由器)、4.传输层(TCO/UDP等)、5.会话层、6.表示层、7.应用层(HTTP\FTP等)。层与层之间用接口进行连接，每一层可以换成其它的协议而其它层不受影响。
【参考模型图】

常见协议与其分层:1.应用层:TELNET、SSH、HTTP、SMTP、POP、SSL/TLS、FTP、MIME、HTML(网页的数据表现协议)、SNMP、MIB、SIP、RTP
2.传输层:TCP、UDP、DCCP
3.网络层:IPv4、IPv6

【通信与七个分层】【实际上多用5层，应用层、传输层、网络层、数据链路层、物理层】
应用层工作：处理/展示用户所能看到的东西。表示层工作:以UTF-8进行编码/解码,通常网关会在这一层,但也可以在应用层。会话层工作:何时发送、何时建立连接，建立几个连接进行管理，并不具备实际传输功能。传输层工作:建立连接与断开连接重发。网络层工作:与传输层协作实现可靠传输,避免出现丢失数据，顺序错误等问题。数据链路层、物理层:将数据的0、1转化为电压和脉冲传输给物理介质。

传输方式的分类:
1.面向有连接型,连接打开才可传输数据，以TCP为代表。例如打电话，必须存在才可拨号，为了建立与断开连接需要7次收发包，导致流量浪费。
2.面向无连接型,无需确认连接是否打开，可以直接发送，UDP为代表，值得一提的是IP也是无连接通常由TCP保证其数据完整。例如邮寄，有地址即可邮寄，即使其并不存在


题外话:
VPN:虚拟专用网络，在IP包中附加一个叫做标签(Label)的信息进行传输控制。每个用户的标签信息不同，对之加以区分形成定制化的网络服务。
IP:IP地址有5个分类,E类未使用，其网络地址部分由路由控制。
TCP:TCP通过序列号和应答号实现了多发，丢包等的控制，随机产生数字，需要其返回+1的数据，在接收端验证数据正确后返回+1的应答号，无应答则重复发送接收端根据数字判断是否处理。即三握四挥。ACK的值到达最大值后，又会从0开始。连续接收多个TCP包只需要返回最终给的ACK即可，如果数据中间有丢失则前半部分ACK返回，后半部分放入缓存区。
在TCP会话重组时，使用序列号确定TCP报文顺序可以解决数据报文不按顺序到达及其重传问题，并且利用二维链表对TCP会话就行还原。难点在于解决多连接问题、IP包乱序到达和TCP会话重传的问题。
ISN-initialization sequence number,正常情况4.5小时内是不会重复的。


http
参考资料图解TCP_IP第5版
图解HTTP
今晚一起学HTTP


HTTP首部
状态码、压缩协议、是否缓存、HttpOnly(防止跨站脚本攻击),content-MD5(防止内容篡改)
HTTPS:与SSL组合使用的HTTP被称为HTTPS(HTTP secure),证书即个人身份的确认，理论上来讲伪造证书是很困难的事情(但在历史上也发生过伪造，特别是非权威机构颁发的证书则更容易被伪造)。HTTP+加密+认证+完整性保护=HTTPS。其通信机制为先于SSL对HTTP加密后通保证通信安全再用TCP通信
SSL:目前为止使用最广泛的组合加密，同时采用了共享秘钥加密和公开秘钥加密，在交换秘钥环节使用公开加密，交换报文则使用处理速度较快的共享秘钥加密防篡改。
【SSL图示、第7章确保Web安全的HTTPS】
【图163】

常见认证方式:
用户名密码、动态令牌、数字证书、生物认证、IC卡

题外话:
对称加密(共享秘钥加密)与非对称加密(公钥秘钥加密,公钥随意发布，私钥不可被人知道)的区别:1、对称加密中加密和解密使用的秘钥是同一个；非对称加密中采用两个密钥，一般使用公钥进行加密，私钥进行解密。2、对称加密解密的速度比较快，非对称加密和解密花费的时间长、速度相对较慢。3、对称加密的安全性相对较低，非对称加密的安全性较高。
websocket:在确立连接时使用HTTP，连接建立后则采用独立的数据帧